---
title: '리액트 배워보기(2) - App'
date: 2021-03-08 13:49:00 +0900
categories: React
tags:
  - react
  - testcode
  - jest
---

# 프로젝트 초기화
처음 시작하면 할 일은 프로젝트를 초기화 하는 것이다.

src 폴더 내의 다음 파일들은 삭제하자.

```
App.css
App.js
App.test.js
logo.svg
```

`react-app-env.d.ts` 파일은 여러 확장자에 대한 타입 오류를 방지하기 위한 파일이고 차후에 여기서 더 확장할 수도 있다.
`setupTest.ts` 파일은 jest 단위 테스트를 위해 필요한 파일이다.

둘다 남겨두도록 한다.

## node-sass
webpack.config.js을 확인해보면 scss을 빌드할 수 있는 구성은 마련되어 있으나,
실제로 scss 파일을 사용하기 위해서는 node-sass 설치가 필요하다.

```
npm install node-sass --save
or
yarn add node-sass
```

설치 이후에는 .scss 파일을 생성하면 별도의 추가 설정 없이 scss 사용이 가능해진다.
(create-react-app에는 이미 webpack 설정이 되어있으므로)

## App Component
### App.test.jsx 작성
우리의 기본 코드 작성 방향은 TDD(`Test-Driven Ddevelopment, 테스트 주도 개발`)이다.
그리고 TDD의 가장 기본 원칙이라고 할 수 있는 test-first를 시행하기 위해 App.jsx를 작성하기 전 App.test.jsx를 먼저 작성한다.

```ts
// src/App.test.jsx
import { render, screen } from '@testing-library/react'
import App from './App'

test('loads and displays app', () => {
  render(<App />)
  expect(screen.getByTestId('app')).toHaveTextContent('App')
})
```

`@testing-library/react`는 테스트를 위한 효율적인 기능을 제공하고 있으며, create-react-app에서는 기본 제공을 하고 있으니 적극 활용하도록 한다.
위의 코드를 실행하고 나면, 당연하겠지만 테스트는 실패할 것이다.

### TDD의 흐름
주제가 테스트 코드로 넘어가고 있지만 리액트 배워보기 포스팅에서는 앱을 만드는 모든 과정을 포함하려 하고 있다.
TDD의 흐름은 `red - green - refactor`의 흐름으로 진행한다.

먼저 실패하는 테스트를 만든다. (red)
다만, 이 실패라는 것이 정확히 false를 유도하는 그런 코드를 의미하는 게 아니라 프로덕션 코드에 내가 무엇을 구현하려고 하는지를 먼저 작성하라는 것을 뜻한다.

즉, 설계를 먼저 하는 것이다.
이렇게 먼저 테스트 코드에 설계를 작성하면 실제 프로덕션 코드가 존재하지 않기에 당연히 실패하는 것이다.

그 이후에 내가 설계한 테스트 코드를 통과하는 코드를 작성하는 것이다. (green)

이 내용을 이해하지 못한다면 `red - green - refactor` 흐름을 계속 이해하지 못하고 테스트 코드를 작성하게 되는 것이다.

green의 원칙에서 테스트 코드를 통과하는 코드를 가능한 모든 수단을 동원하여 최대한 빠르게 통과하는 코드를 작성하는 것을 목표로 한다.

왜냐면, 어차피 흐름의 마지막에는 `refactor`가 남아있기 때문이다.
최대한 빠른 통과 코드를 작성 후 중복 코드 등을 제거하고 정리하여 효율적으로 리팩토링 하는 것이다.

### App.jsx 작성
위의 TDD 흐름과 테스트 코드를 기반으로 우리는 최대한 빠르게 App.jsx를 구성하도록 한다.

```js
// src/App.jsx
import { Component } from 'react'

class App extends Component {
  render() {
    return (
      <div data-testid="app">
        App
      </div>
    )
  }
}

export default App
```

이렇게 최대한 빠르게 테스트 코드를 통과시키는 App.js를 작성했다.
